Evet, merhaba arkadaşlar. Sesim iki taraftan da net duyuluyor mu?
Evet hocam, gayet iyi.
Tamam, süper. Ben de buradayım arkadaşlar. Bugünkü konumuz prosesler.
Konumuzu Cihan Hoca anlatacak. Başlıyoruz galiba, değil mi?
Evet, ufak ufak başlayalım. Bir tek şey, arada bir soru var benim grupta.
Bilmem sizin chat ekrana çıktı galiba.
Evet ekrana gelmedi. Bugün uygulama olacak mı, olmayacak mı ile alakalı.
Şimdi asistan arkadaşlarımızda özel bir durum söz konusu arkadaşlar.
Yakın çevreleriyle alakalı.
Birden fazla özel bir durum.
Birden fazla üst üste bindi. O yüzden yapılan bazı planlar aksamak zorunda kaldı.
Kusura bakmayın. Onları toparlamaya çalışıyoruz.
Bugünümüz ondan dolayı net değil. Haftaya başlayacak diye biz planımızı yapalım, o şekilde ilan edelim.
Evet, yani bugün üçte lab ya da uygulama olmayacak.
Ancak biz derste aklımızda belli bir noktaya gelmek istiyoruz.
Oraya gelene kadar devam ediyoruz.
Belki biraz geçeriz, belki öncesinde biter. Orayı bilemiyorum şu an.
Çok önden kestirmek mümkün değil. Bu biraz da sizlerin katılımı ile netleşecek bir şey.
Evet, neyse başlayabiliriz. Ben doğru yere tıklarsam.
Bugün proses kavramını konuşacağız. Yani işlem kavramını konuşacağız.
Proses nedir? Önce bir tanımını yapacağız tabii ki.
Sonra proses scheduling'ten bahsedeceğiz.
Yani çizer gelemeden bir bahsedeceğiz.
Bu işlemin aslında hayat döngüsünü konuşacağız.
Nerede, ne zaman, ne durumda olabiliri konuşacağız.
Sonra işlemler üzerinde gerçekleştireceğimiz temel operasyonları detaylandıracağız.
Yani ne yapabiliriz? Bir işlem yaratabiliriz.
Bu işlem yaratma adımları ne olabilir, nasıl yapabiliriz?
Bir işlemi ne yapabiliriz? Sonlandırabiliriz.
Sonlandırma için hangi toolları, araçları kullanacağız?
Bunu konuşacağız. Bu toolların, araçların doğru kullanılmaması durumunda oluşabilecek durumları irdeleyeceğiz.
Sonrasında işlemler arası haberleşmeye, inter process communication'a bakacağız.
Hani buradaki haberleşme çeşitlerinin ne olduğuna, nasıl oluşabildiğine.
Şu ana kadar, günümüze kadar ortaya atılmış temel, özellikle Unix'de kullanılan haberleşme metotlarını, yöntemlerini konuşuyor olacağız.
Son noktada client server yapıları diye bir başlık var slide'lerde.
Tahminen oraların detayına girmeyiz.
Onu çünkü daha çok network kısmında anlattığımız bir şey.
Temel kısmını konuşuruz ama sizden tahminen yine o kısımlara da bakmanızı istiyor olacağız.
Tabii genel bilgi olarak orayı şey yaparız da, hatta şey de var biliyorsun, dağıtık sistemlerle alakalı seçimlik dersi de var programda.
Artı network dersinde.
Artı teknoloji dersi.
Kilorağı programı var.
Oralarda bunun daha ayrıntısına giriyoruz.
Fakat dersin kapsamında bir kavram bu.
Bu kavramı da bilmemiz, öğrenmemiz lazım.
O yüzden Cihan hocanızın dediği gibi, oraları anlatmasak bile çok detaylı, siz slide'lardaki bilgileri kendiniz özümsersiniz.
Oradan da sorumlu olursunuz doğal olarak.
Aynen öyle.
Şimdi bu objektif kısmında çok fazla takılmıyorum.
Hani bu biraz da kitapla birebir alakalı bir şey.
Şimdi işlem kavramına baktığımız zaman aslında bu işe biraz da tarihsel olarak bakmak lazım.
Yani proses yapısı, proses olana kadar aslında başka adımlardan da geçmiş.
Proses bizim için şu an hani standart bir tarif ya da tanım yapacak olursak aslında çalışma programın çalışma hali diye düşünebilirsiniz.
Yani nedir?
İkincil bellekte, ikinci depolama alanında duran bir programınız var.
Bu programı çalıştırmaya başladığınız zaman bir işlem oluşturuyorsunuz, bir proses oluşturuyorsunuz.
Hatta en az bir tane işlem oluşturuyorsunuz.
Çünkü aralarında aslında bireenlik bir ilişki var.
Bir program birden fazla prosesle çalışmaya başlıyor olabilir.
Tersi çok mümkün değil ama düzü mümkün.
Neyse programı çalıştırmaya başlamak için işletim sisteminin ne yapması lazım?
Bu programın kodunu memoriye alması lazım.
Bununla beraber bu işlemin çalışma anında eriştiği kaynaklar, bir sonraki adımda çalıştıracağı komutun nerede olduğu, ürettiği data vesaire gibi bilgileri de içermesi lazım.
Dolayısıyla aslında işlem dediğimiz yapı bunların tamamını içeren bir yapı.
Baktığınız zaman şimdi biz Shilbushats'ın kitabından gidiyoruz, onun slide'lerinden gidiyoruz.
Kitap içerisindeki bölümleri okursanız da bununla ilgili detaylı bilgi de göreceksiniz.
Farklı yerlerde task, job vesaire şekliyle isimlendirildiğini de göreceksiniz.
Aslında bu dediğim gibi daha önce Gökhan Hoca'nın anlattığı kısımlarda tariflediği yerlerle de alakalı.
Gelişimsel olarak yani baktığınız zaman tek bir operatörün olduğu, tek bir job'un çalıştığı sistemlerden başlayıp birden fazla kullanacağın, kullanıcılara ait task'ların olduğu yapılarla devam eden, günümüzde de aslında process diye isimlendirdiğimiz bir yapı.
Dolayısıyla bunların hepsi bu kitabın kapsamında da birçok yerde de interchangeable yani birbirinin yerine kullanılır.
Mesela biz şimdi process kavramını incelerken işletim sistemleri üzerinde örnekler vereceğiz.
Diyeceğiz ki işte bir process control blok yapısı var.
İşte Linux'te şöyle tutuluyor, burada böyle tutuluyor.
O Linux yapısına baktığınız zaman göreceksiniz ki oradaki structure'ın ismi aslında task.
Task diye geçiyor.
Dolayısıyla hani bu işin böyle bir anda gökten inmesi gibi bir durum yok.
Geleneksel, tarihsel bir gelişim var.
Dolayısıyla da hani bu şeyi ara ara yaşayacaksınız.
Hani job, task ve process kavramlarının bir arada birbiri yerine kullanılması durumuna.
Bunu özellikle belirtmek istiyorum ki sonra kapanız karışmasın.
Bir saniye ben yine ilerleyemedim.
Şimdi baktığımız zaman process yapısı yani programın çalışmaya başlayan hali aslında birkaç parçadan oluşuyor.
Nasıl birkaç parçadan oluşuyor?
Bir programın koduna ihtiyacımız var.
O programın kapsında çalıştırılacak, yapılacak işleri bize anlatan kısma ihtiyacımız var.
Orası bizim için process'teki text section.
Onun dışında neye ihtiyacımız var?
Biz bu kodu adım adım çalıştıracağız.
Instruction instruction'ı çalıştıracağız aslında.
Dolayısıyla bu instruction'ları takip edebiliyor olmamız lazım.
Bunun için neye temel yapacağız?
Program counter'a ihtiyacımız var.
Yani programın neresindeyiz bunu bileceğiz.
Program üzerinde ilerledikçe aslında neyi değiştiriyoruz?
Process işlemcinin üzerindeki rejisterlerde işlemleri gerçekleştiriyoruz.
Dolayısıyla o rejisterdaki derlerin ne olduğu bizim için önemli.
Bunu takip edebiliyor olmamız lazım.
Özellikle de ne yapacağız zaman zaman?
Çalışan bir process'ı kenara alacağız.
Başka bir process çalıştıracağız.
Dolayısıyla kesintisiz çalışmayı sağlayabilmek için ne yapıyoruz?
O rejister değerlerini de bir şekilde saklıyoruz.
Bunun dışında stack bizim için process oluşturan bir program.
Orada nelerimiz var?
Geçen hafta özellikle uzun uzun konuşmuştuk.
Fonksiyondan dönüş değerleri, interrupt'tan dönüş değerleri vesaire diye.
Hani stack'li bunları da saklıyoruz.
Lokal değişkenleri de saklıyoruz.
Dolayısıyla stack yapısı aslında işleme özellikleri var.
Dolayısıyla bir process işlemini yapıyoruz.
Bir process işlemini yapıyoruz.
Dolayısıyla stack yapısı aslında işleme özel bir yapı.
Dolayısıyla onu da beraberinde saklıyor olmamız lazım.
Bir diğer şey data section'ı saklıyor olmamız lazım.
Yani o işlem içerisindeki global değişkenlerin tutulduğu kısmı saklıyor olmamız lazım.
Bir de heap'i saklıyor olmamız lazım.
Ne yapacağız biz?
İşlemlerimiz çalışırken ne yapıyorlar?
Dinamik olarak memory allocate ediyorlar.
Dynamic memory allocation yaptığınız zaman C'den hatırlayın.
Ne yapılıyor? Size ayrı bir bellek bölgesi oluşturuyor.
O heap kısmını da bir şekilde gözetiyor olmamız, takip ediyor olmamız lazım.
Şimdi baktığımız zaman program pasif bir yapı.
İşlem ise aktif bir yapı, çalışan bir yapı.
Buna en güzel aslında örnek sanırım nesneye dayalı programlamada.
Gökhan hocanın hep daha iyi bir örnektir.
Klasınız nedir? Sizin kodunuzu yazma sırasında tanımladığınız bir yapıdır.
Runtime'de ise çalışmaya başladığınız zamansa bu klastan neler oluşturursunuz?
Objeler oluşturursunuz.
Burada da benzer bir durum var.
Sizin bir programınız var, diskte duruyor.
Bunu çalıştırdığınız zaman artık komut satırından mı çalıştırırsınız?
Üzerine çift tıklayarak mı çalıştırırsınız?
Dokunmatik ekrandan dokunarak mı çalıştırırsınız? Fark etmez.
Çalışmaya başladığı zaman oluşan yapı, aktif bir yapı ve işlem diyoruz.
Geçen haftaki şeyi hatırlayacak olursak, mesela MS-DOS ne dedik?
Kullanıcı logini bile yok.
Single task, single user.
Böyle bir şeyde proses kavramı bile gerekmiyordu.
Çünkü niye? Takip edilecek hiçbir şey yoktu.
O yüzden birden fazla programı aynı anda çalıştıracağımız zaman,
multi programming'i de daha önceki haftalarda söylemiştik,
proses, işlem kavramından mutlaka bahsetmek zorundayız ve işlem kavramını kullanmak zorundayız.
Programı, az önce söyledin ya Cihan sen,
aynı proses, daha doğrusu aynı programdan birden fazla proses oluşabilir.
İşletim sistemi, programı tanımıyor.
O programı tarifleyen, tanımlayan prosesi tanıyor.
Arka tarafta aynı executable'dir veya değildir.
Aynen öyle. Tamam geçebiliriz herhalde bunu.
Tamam.
Şimdi demin konuştuğumuz, prosesle ilgili konuştuğumuz yapılara baktığımız zaman,
text var dedik, data kısmı var dedik, heap var dedik, stack var dedik.
Bunun bir şekilde memoriye yerleştirilmesi, organize edilmesi gerekiyor.
Aslında baktığınız zaman işletim sistemi tarafında şöyle bir güzellik sunuluyor.
Prosese tüm memori kendisine aitmiş gibi gösteriyoruz.
Yani sanki 8 GB memorunuz var.
8 GB memori tamamen tek bir prosesin kullanımına atanmış.
Her şey onun emrine adi amd imiş gibi gösteriyoruz.
Bunu nasıl gösterdiğimizin detaylarını memori management kısmında,
bellek yönetim konusunda konuşacağız.
Burada sadece bazı şeyleri nasıl diyeyim, daha genel haklarıyla geçeceğiz.
Aklınızda canlanması adına aslında bu slide ve bu yapı var bunun üzerine konuşuyoruz.
Ama baktığınız zaman program kısmında normal şartlarda değişmeyecek olan bir kod alanı var.
Dolayısıyla texti buraya yerleştiriyorsunuz.
Sonra bir data alanı var.
Zaten kod içerisinde tanımladığınız global değişkenleri içiyor.
Sonrasında ne yapıyorsunuz?
Ya fonksiyon çağırarak ya geçici değişkenler oluşturarak vesaire yaparak stack'te ilerliyorsunuz.
Ya da dinamik memori alokasyon yaparak heap alanı genişletiyorsunuz.
Dolayısıyla o yüzden isteğin yukarıda, ipin aşağıda olduğu ve birbirlerine doğru yaklaşarak genişledikleri bir yapı var.
Dediğim gibi bu memori kısmında da altta sıfır, üstte max yazmasının nedeni aslında biz bütün işlemlere,
bir işletim sistemi olarak bütün işlemlere sanki bütün memori sadece ve sadece kendi kullanıyormuş gibi lanse ediyoruz.
Bir devamlılık sağlıyoruz.
Aslında arka tarafta belli alanları sadece kullandığı kadar kısmı alokat edip bunları da bellek yönetimi sayesinde memori ya da işte ikinci bir depoğama alanına alıp yönetiyoruz.
Bir şekilde detayları memori menajı burada.
Şöyle şimdi işlemle ilgili konuşmamız gereken şeylerden bir tanesi de işlemin yaşam döngüsü.
İşlemin yaşam döngüsü farklı işletim sistemlerinde farklı şekillerde implement edilebilir.
Bizim burada konuşacağımız temel her yere en azından büyük ölçüde uyarlanabilir bir yapı.
Şunu demek istiyorum.
Şimdi burada process state olarak slide'de görüyorsunuz new yani yeni oluşma durumu işlem oluşulmaz aslında new state'inde.
Bir sonrakinde running var.
O da şu prosesiniz hazır durumdaydı.
Sizin skecleriniz aldı o prosesi.
İşlemci de çalıştırma üzere hazırladı koydu çalışmaya başladı.
Yani işlemin işlemci tarafından çalıştırılır.
Bir diğer durum waiting demin bahsettiğim hani o işlemin çalışması için gerekli her şey bütün şartlar olgunlaştı.
Her şey tamam.
Çalıştırılmayı bekliyor.
Niye bekliyor her şey hazırsa?
Çünkü sistemde ne olmasını bekliyoruz?
Birden fazla işlem olmasını bekliyoruz.
Dolayısıyla şu an tahminen running state'de olan bir işlem var.
Dolayısıyla o bir şekilde işini bitirmeden ya da CPU'dan alınmadan yani skecler tarafından ya da bir IO ihtiyacı vesaire gibi bir şeyden dolayı alınmadan
bekleyen hazır olarak bekleyen işlemlerin çalışması mümkün değil.
Onlar o yüzden waiting state'de pardon waiting state değil ready state'de oluyorlar.
Waiting state'de ise işlem bir şeyin tamamlanmasını bekliyor.
Ne olabilir?
Mesela bir event bekliyor olabilir.
Mesela bir IO işleminin tamamlanmasını bekliyor olabilir.
Konuşacağımız son state'de aslında işlemin running state'den çıkma durumlarından biri.
Ne bir o? Terminate'lık durumu.
Running'te doğal akışı içerisinde yapması gereken her şeyi yaptıysa ne olacak?
Terminate'da geçecek.
Terminate'da geçince niye saklıyoruz?
Aslında ya da niye öyle bir state var diye düşünebilirsiniz.
Bu birazdan aslında konuşacağız.
Bir işlem sistemde yapması gereken her şeyi yaptı ve sonlandı çıktı.
Ama işlemleri geçen hafta Gökhan Hoca'nın anlattığı şeyleri de hatırlıyorsanız aslında bir daldı budaklı ağaç yapısı var.
Yani her işlem bir başka işleme bağlı adım adım ilerleyen bir yapı var.
Dolayısıyla bir işlem çıktığı zaman onun ürettiği sonuç çıktı ya da çıkış durumu bizim için kıymetli ya da önemli bir bilgi olabilir.
Dolayısıyla böyle bir state var.
Bu state'daki işlemlerin ne yapılıyor olması lazım?
İlgili işlemler ya da işletim sistemine tarafından durumunun denetlenmesi değerlendirilmesi gerek.
Ondan sonra ise tamamen sistemden çıkıyor gidiyor durumu oluşuyor.
Dediğin gibi yani parent-child ilişkisi var.
Child sonlandı.
Parent-child'ın sonucunu okumak istiyor.
Ama eğer terminated state olmasaydı, child'ın sonucu okunamadan child çıkıp gitmiş olacaktı.
Dolayısıyla ürettiği yapı uzay boşluğunda kayboluyor olacaktı.
Şimdi bu konuştuğumuz state'lerle ilgili genel bir gösterim var.
Bunu birçok yerde benzer şekillerde görebilirsiniz.
Nedir? İşlem oluştuğu an yani siz işte çift tıkladınız ya da komut satımdan yazdınız, programı çalıştırdınız bir işlem oluşturdu.
O new state'ı.
Çalışmaya başladığı anda da aslında siz oluşturduğunuz anda da direkt ready queue'ya ekleniyor.
Ready queue'ya ekleniyor çünkü o sırada direkt çalışması mümkün değil büyük ihtimalle.
Eğer işlemci de çalışan başka bir proses varsa ne olacak?
Eğer yoksa ready state'den hemen scheduler tarafından yani çizelgileyici tarafından ready'den hazır kuyruğundan alınacak.
Çalışma statüsüne geçirilecek, işlemci de çalışmaya başlayacak.
İşlemci de çalışırken birkaç tane şey olabilir.
Bizim birazdan özellikle scheduling ile ilgili konuşurken daha detaylı konuşacağız.
Ama işlemcilerimiz CPU bound ya da IO bound olabilir.
Aslında bu farklı saykıların bir araya gelmesinden olacak.
Zaman zaman işlemci yoğun şekilde çalışacaklar.
Zaman zaman da IO işlemi gerçekleştirecekler.
Bu bir yaşam döngüsü içerisinde dönüşe dönüşe devam edecek bir şey.
Dolayısıyla running state'den çıkmak durumu koşullarından bir tanesi şu olabilir.
İşleminiz bir IO başlatıyor olabilir.
Bu durumda o IO'yu başlattıktan sonra o IO'nun tamamlanmasının beklenmesi lazım.
Dolayısıyla waiting state'e geçecektir.
Bir diğer şey ne olabilir?
Daha yeni ready'den running'e geçmişti ama çalışmasını sonlandırmak istiyor olabilir, bitirmek istiyor olabilir.
Dolayısıyla sistemden çıkacaktır.
Terminate'de geçebilir.
Bir diğer ihtimal şu.
Geçen hafta uzun uzun konuştuğumuz interrupt mekanizması bir şekilde oluşan interrupt'ın handle edilmesi için
o an CPU'da, işlemci'de çalışan işlemin kenara alınması yani ready kuyruğuna alınması
ve o interrupt'la ilgili servis ürünün ve yapılacaklığının devreye alınması gerekiyor olabilir.
Dolayısıyla böyle bir yaşam döngüsü var genel hatlarıyla.
Şimdi, her seferinde nasıl başarılır bilmiyorum da olmuyor.
Şimdi, işlemden bahsettiğimiz zaman bahsetmemiz gereken en önemli şeylerden bir tanesi de process control'u.
Aslında baktığımız zaman process'ı oluşturan parçaları konuştuk.
Bununla beraber her process ile ilgili bir grup bilgi var işlediğim sisteminin tutması gereken.
Nedir demin bir kısmını söylemiştim.
Mesela process'ın o sırada hangi state'da olduğu, durumunun ne olduğu.
Bir diğer şey process'ın çalışmaya devam edebilmesi için nerede kalındığının bilinmesi,
ürettiği sonuçların tutarlılığı için program counter ve register değerlerine ihtiyaç var.
Bunun dışında ne yapacağız? Scheduling yapacağız işletim sistemi olarak.
Dolayısıyla bu işlemin artık scheduling kriterlerini vesaire, scheduler ile ilgili daha detaylı konuştuğumuz zaman anlatacağım.
Ama kabaca farklı kriterlere göre ne yapıyor olabiliriz?
Bir sonraki adımda işlemci de çalışacak olan işlemi ready queue içerisinden seçiyor olabilir.
Dolayısıyla bu kriterimiz neyse onunla ilgili bilgiyi her process için tutuyor olmamız lazım.
Artı şey gibi bir bilgi de lazım.
Bu kullandığı işlemci zamanı, ne kadar işlemci kullandırıldığı vesaire gibi.
Bunun dışında ne lazım? Demin konuştuğumuz şey memoro organizasyonuyla ilgili konuşmuştuk.
Ne diyoruz? Her process'e, her işleme bütün bir memori olduğu gibi kullandırdığımızı zannettiriyoruz.
Yani bir nevi matrix'in içerisinde yaşıyorlar. Her yere ulaşabildiklerini, her şekilde ulaşabildiklerini düşünüyorlar.
Dolayısıyla bunu arkada yönetmek için memory management ile ilgili bilgi var.
IO işlemi gerçekleştirecekse, IO ile ilgili illa gerçekleştirecek bilgiye ihtiyaç var.
Ambasite hangi dosyaya, hangi donanıma ulaştığı, bunlardan hangilerinin açık olduğu vesaire gibi bir bilgi tutulması lazım.
Bir de her zaman olduğu gibi hep söylediğimiz, pek kullanmadığımız ama hep söylediğimiz accounting bilgisi lazım.
Dolayısıyla bunların hepsi process control blog içerisinde yer alıyor.
Baktığınız zaman da 3 aşağı 5 yukarı process control blog'a böyle bir yapı görüyor olmanız lazım.
Bu da görsel şeyi sizin için daha rahat anlayabilmeniz için.
Şimdi ne dedik? Sistemde sadece bir işlem yok, birden fazla işlem var.
Dolayısıyla ne yapıyor olmamız lazım?
Sistem kaynaklarını da efektif kullanabilmek adına işlemler arasında geçiş yapıyor olmamız lazım.
Bunu birçok şeyle yapıyoruz, bir utilization arttırmak için yapıyoruz.
Mesela IO başlatan bir işlemin öyle kenarda işlemciyi boşu boşuna meşgul etmesinin bir anlamı yok.
IO bitene kadar ne yapabiliriz? Orada başka bir işlem çalıştırabiliriz.
Ya da bir şekilde interaktif bir sistemde bir işe başlamak için diğer bir işin bitmesini beklemenin bir esprisi yok.
Her iş arasında ufak ufak gezinip interaktifliğini biraz arttırabilirim.
Her işleme biraz ilerleme payı verebilirim.
Böylece aslında daha rahat bir ilerleme, daha interaktif bir yapı oluşturabilirim.
Bunu yapmak için ne yapmam lazım?
Sistemdeki işlemler arasında geçiş yapıyor olmam lazım.
Geçişi nasıl yapacağız?
Geçişi şöyle yapacağız.
Şimdi grafiğe bakacak olursanız iki tane işlem var.
Solda P0 var, sağda P1 var.
İlk anda ne oluyor? P0, executing durumunda yani çalıştırılıyor.
İşletim sistemi artık bir interaktan dolayı ya da processin çağırdığı bir sistem koldan dolayı farklı ne sebeplerle olabilir?
Ne yapacak? O işlemi aslında kenara çekecek.
Kenara çektiği zaman da ne olması lazım?
İşlemci boşa çıktı, o boşa çıkma anında başka bir işlemi devreye alacak.
Şimdi kenara çekmek kısmı aslında process control bloğunun güncellenmesi.
Yani işlemcede çalışan işleme ait program counter değerinin, register değerlerinin vs. process control bloğunun güncellenmesi.
Kenara konması, yani bütün o register setinin alınıp yazılması.
Ondan sonra yapılması gereken bir diagramı hatırlayın.
RedEQ'da yani çalışmaya hazır durumda bekleyen işlemler var.
Buradan birinin seçilmesi, seçilen işleme ait process control bloktaki bilgilerin, ne bir o bilgiler?
Yine temel, registerlar, program counter vs.
Yüklenmesi ve yeni processin çalışmaya başlaması.
Dikkat ederseniz, sol taraftaki executing ile başlayan, P0'un executing ile başlayan kısmıyla,
sağ tarafta executing ile başlayan, P1'ün executing ile başladığı kısımda ciddi bir boşluk var.
Arada belli bir süre idle geçen bir zaman var.
Bu aslında bizim context switch için harcadığımız zaman.
Yani ne yapıyoruz? İlk context ne var? P0'u çalıştırıyoruz, sonra P1'e geçiyoruz.
Bir contexti değiştiriyoruz. P0'dan P1'e geçiyoruz.
Bunun için yaptığımız iş context switch. Bu iş için harcadığımız zaman da context switch time.
Şimdi bu baktığınız zaman aslında normal şartlarda oldukça hızlı yapılması gereken bir iş.
Ama özellikle eğer sizin tasarımınız, yapınız çok uygun değilse ne yapıyor olacaksınız?
Devamlı 0 ile 1 arasında geçiş yaparsanız, devamlı context switch için zaman harcayacaksınız.
CPU time'ından harcayacaksınız. Dolayısıyla ne olacak?
Aslında hedefe yönelik, amacı yönelik bir iş yapmak yerine, yani uygulamalarınızın ya da işlemlerinizin amacına yönelik bir işlem yapmak yerine,
bunlar arasında geçiş için zaman harcayacaksınız.
Dolayısıyla bir context switch zamanının mümkün olduğu kadar düşük olması istenir.
İki, bu işleminde bu zaman kaybı gözetilerek efektif şekilde yapılması beklenir.
Bu sistemin hızlı, bu context switch zamanının düşünmesi için yapılan ya da oluşturulan yapılar arasında neler var?
Mesela bazı sistemler birden fazla register seti içerir.
Yanlış hatırlamıyorsam Sun'ın işlemcilerinde 32 tane register seti var. Bu bir işe yarıyor mu? Evet, yarıyor.
Ama şunu da unutmamak lazım, sistemde 32 tane işlem olacak bir sınır yok.
Bu sayının üstüne çıktığınız zaman gene ne olacak? Bir şekilde bu context switch için ekstra zaman harcıyor olacaksınız.
Dolayısıyla böyle çözümler var ama her zaman için her koşulda süper çalışıyor diyemeyiz.
Dolayısıyla bunu da efektif bir şekilde uyguluyor olmamız lazım context switch operasyonunu.
Birbiri bir şey mi soracak?
Soru mu var arkadaşlar? Ses geliyor ama yanlışlıkla mı açık kaldı, soru mu soruluyor?
Hocam sanırım Fatma Nuri'nin mikrofonu yanlışlıkla açıldı. Tamam sorun değil.
Şöyle bir sıkıntı var. Hem sunum ekranına bakıp hem zoom'un chat ekranına bakıp hem de katılımcılara bakarken slide'den geriye pek bir şey kalmıyor.
Dolayısıyla kim konuştu, ne zaman konuştu bir de hani konuşan ya da ses gelen yukarı çıkıyor ama sonra hemen kaybolup gidiyor. Dolayısıyla takip etmiyoruz çok kolay değil.
Şey olursa da haber edin hani bir şekilde atlarsak göremezsek vesaire olursa da.
Hocam bu interapt olan işlemlerin bilgisi cash'de mi tutuluyor? Hayır. Cash neydi Mahmut? Sen söyle bakayım bana. Aç sesini. Cash neydi?
Hocam. Remde mi tutuyor diyeceğiz hocam?
Interapt olan işlemlerin bilgisi az önce Cihan hocanızın söylediği bir veri yapısında tutuluyor. Nedir o veri yapısının adı?
PCB demiştik galiba. Ama donanım olarak yani sormak istedim ben.
Donanım olarak? E donanım olarak bir veri yapısı nerede tutulur? Memor ile tutulur. Ama niye cash'de tutulduğunu düşündün?
Daha hızlı olması için herhalde.
Yani geçiş hızlı olsun diye öyle bir şey mi yapılıyor diye sormak istedim emin olmak için.
Fakat bak şöyle düşün, geçişin hızlı olması cash'in araya girmesinden ötürü olmayacak.
Çünkü bir tarafta store yapıyorsun, öbür tarafta load yapıyorsun. Store yaptığın verinin ne olduğunu bilmiyorsun, cash'in anlamı olmaz.
Load yapacağın yeni verinin ne olduğunu bilmiyorsun, cash'in anlamı olmaz. Ancak neyin anlamı olur?
Az önce Cihan hocanızın anlattığı gibi, eğer işlemcide birden fazla register seti var ise, P0'ın register seti kenarda durur, ben bir pointer'ı değiştiririm.
İşlemcideki aktif register seti pointer'ını değiştiririm. Pointer birinci register setini gösterir.
Yani bir tek değişiklik işlemiyle varsayalım 16 tane register'ı birinden diğerine değiştirmiş olabilirim.
Ancak o zaman hızlı olur. Yoksa sonuçta PCB memori de yazılıyor.
PCB çok fazla erişilen bir veri yapısı, ancak çoğu zaman cash'e girmeyen bir veri yapısı.
Çünkü ondan daha öncelikli alanlar var yani çok sık olmasına rağmen. O yüzden hani cash değil, öyle söyleyeyim ben sana.
Ha denk düşer PCB o anda cash'te olabilir mi? Olabilir. Ama kural mı? Hayır.
Anladım hocam yani.
Yok şu an daha iyi anladım yani PCB'nin tam olarak nasıl saklandığını öğrenmek istemiştim.
Bakın ben size şöyle söylesem, sizlerin öğrencilik bilgilerini tutmak istiyoruz. Hepiniz öğrencisiniz değil mi?
Adınızı, soyadınızı, numaranızı, doğum tarihinizi, aldığınız dersleri, sınıfınızı ve zaman içerisinde de girdiğiniz sınavların sonuçlarını buna göre ilerlemenizi ne yapmak zorundayız?
Bir veri yapısı oluşturmak zorundayız ve bu veri yapısını da sizin üniversitedeki yaşam döngünüze göre güncellememiz lazım.
Yani bir sınıftan diğer sınıfa geçerken, ya tüh sen ikiden üçe geçtin ama ikide hangi derslerden başarılı olduğunu unuttuk.
Hadi sen ikideki dersleri tekrar al, oraya kadar olanları tekrar oku diyemeyiz değil mi?
Burada da işlemciden eğer bir prosesi alıyorsak, o işlemciye, o prosesi işlemciye tekrar verdiğimizde en son nerede kaldıysa, nereye kadar ilerlediyse oradan devam ettirebilmemiz için
aynen sizin bilgilerinizi tutacağınız veri yapısına benzer, programın işleyişi çalışmasına ait gelişimi de tutacağımız veri yapısı.
İşte o da nedir?
Proses kontrol blog.
Anladım hocam teşekkürler.
Tamam.
Tamam, o zaman devam edelim.
Ne diyorsun?
Hayır, Muhammed hocam Slak'tan eski versiyonunu kullanıyorsunuz diye yazdı ama hayır bu bizim üzerimizde belirli yerlerde değişiklik yaptığımız bir versiyon.
O yüzden sorun değil.
Yani nasıl olsa anlattığımız içerik aynı.
Şöyle kitap, bu da tek seferde çat diye oluşmuş bir kitap değil, historical bir kitap.
Yani 1. Edeşin, 2. 3. 5. 8. 9. diye gidiyor.
Aslında prosesle ilgili olan kısımda daha önceki senelerde kullandığımız 8. Edeşin'de çeşitli değişiklikler yapmıştık.
Yani örnekler, screenshotlar vesaireler.
Böylesi de sadece prosesle ilgili olan burada bir de galiba şeyde tretlerle ilgili olan kısımda bazı değişikliklerimiz var.
Onları yeni versiyona geçirme şansımız olmamıştı.
O yüzden eski versiyondan gidiyoruz.
Yoksa hani şey değil, yanlışlıkla ya da kontrolsüz bir şekilde olmuş bir durum değil.
Bir gün bir ara sıra gelir de onları da güncelleyebilirsek yeni versiyonda devam ediyor olacağız.
O yüzden hani geçen haftalarda 9. Edeşin yazıyordu sol alt tarafta.
Bugün 8. Edeşin yazıyor ama arada çok ciddi anlamda büyük bir fark yok.
Hani kitabın kendisinde de o anlamda bu konularda ciddi bir fark yok.
Hani bazı slide'lerin yeri değişik sadece.
Görsellerde ufak tefek farklılıklar var ama hani ana fikir hep aynı.
Çünkü olayda zaten değişen bir şey yok temelinde.
Neyse ki daha statik bir kontaktayız.
Evet şimdi process scheduling dediğimiz zaman yani işlem çizengeleme dediğimiz zaman derbimiz ne?
İşlemci kullanımını maksimüze etmek ve hani bunu yaparken de ya da bunu yapabilmek için de.
Gökhan Hoca'nın grubu şu an net ve temiz duruyor.
Duyuyor değil mi? Bir sıkıntı olmadı.
Şu an görüyorsunuz da.
Yok hocam görüyoruz.
Pardon arada bir telefon çalmasından dolayı sistemde her şey birbirine girdi.
Neyse şimdi scheduler bunu nasıl yapıyor?
İşlemci çizer gelici bunu nasıl yapıyor?
Şöyle yapıyor ready queue'da bekleyen işlemlerim var.
Bunlardan belirlediğim kritere göre artık hedefim neyse.
Hani hedefim derken scheduling kriteriyadan vs. den de ilerleyen slide'larda bahsedeceğiz.
Hani derdimizin ne olduğunu, nasıl çalışmak, dini vs.
İlerleyen slide'larda bu hafta değil ama daha sonraki slide'larda haftalarda daha detaylı konuşacağız.
Ama hani kriterimizin ne olduğunu, interaktif bir sistem miyiz, beş bir sistem miyiz,
Derdimiz gerçek zamanlılık mı vs.
Buna bağlı olarak seçtiğimiz kriteri uygun şekilde ne yapıyoruz?
Hazır queue'sundan, ready queue'sundan bir işlem seçiyoruz.
Bu işi yaparken de, çok özür dilerim.
Ne yapıyor olmamız lazım?
Kontek switchi ve kontek switch için harcayacağımız zamanı da minimize ediyor olmamız lazım.
Neyimiz var?
Şimdi bu yapı içerisinde, aslında hep kuyruklarımız var.
Bütün sistem içerisindeki
birbiriyle bir bağlantısı var.
Neden? İşlediğim sistem başlarken tek bir proses olarak başlıyor.
Sonra da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da
processı kalkıyor sonra login olursanız terminal ayağı kalkıyor öyle öyle giden bir ağaç yapısı bir
dallanma yapısı. Çünkü bunların ki her biri içerisinde bir parent-child ilişkisi ebeveyn çocuk
ilişkisi var. Dolayısıyla bu ilişkiyi maintain edebilmek adına bir listeniz bir kuyruğunuz olması
gerekiyor. Bir diğer şey demin de konuştuğumuz devamlı söylediğim şey hazır kuyruğundan ne
yapıyorsanız işlem seçip işlemci de çalıştırıyorsunuz. Sonra duruma göre işte interrupt
gelirse hazır kuyruğuna geri koyuyorsunuz. IO başlatırsa bu işlem IO kuyruğuna götürüyorsunuz.
Terminate ederse de exit derse de terminate state alıyorsunuz. Dolayısıyla hazır yapısı
state'inde bulunan işlemlerle ilgili de bir kuyruk yapısı oluşturmanız lazım. Bir diğer
IO başlatıyorsunuz IO için bekleyen işlemleri de bir kuyruğu alıyor olmanız lazım. Gerçi orada
tek bir kuyruk değil farklı IO device'leri için bekleyen farklı işlemler var. Dolayısıyla her
bir IO device için ayrı bir kuyruk oluşturmak çok daha mantıklı. Dolayısıyla bu kuyrukların
tamamını içeren bir yapı oluşturmanız gerekiyor. Bu kuyruk yapısı çoğu zaman baktığınızda
linkli liste şeklindedir. Hani birçok işletim sisteminde bu linkli liste yapısı tek yönlü
ya da çift yönlü olabilir. Linkli listeyi zaten 3-5 yukarı biliyorsunuz.
C'de bile konuşuyoruz. Daha sonra veri yapılarında da konuşuyoruz. Konuşuyoruz konuşuyorsunuz.
Dolayısıyla onun detayına çok fazla girmeyeceğim. Ama mesela Linux tarafında baktığınız
en başta da söylemiştim. Job, task, proses hepsi bir arada göreceksiniz. Task struct diye bir
yapımız var. Orada prosesin ID'si var. Hangi state'da olduğu var. Scheduling'le ilgili
time slice bilgisi var. Bu prosesin, parent prosesinin ne olduğu ile ilgili bir link var.
Linkli liste yapısı orada dikkat edin. Bu prosesin bir child varsa o childa bir link var.
Bu prosesin açtığı dosyaların tamamının listesi var. Şimdi bir proses oluşturduğunuz
zaman by default aslında 3 tane file descriptor'ınız var. Biz hep C'de falan konuşurken
ne üzerinden konuşuyoruz? File pointer üzerinden konuşuyoruz. Ama alt seviye de aslında
birkaç tane descriptor'lar var. Yani siz open dediğiniz zaman size geri dönen şey aslında
sistem içerisinde okumayıp open dediğiniz zaman size işleminize geri dönen bilgi bir
file descriptor. By default 3 tane file descriptor var dedim. 0, 1 ve 2. 0 neyi ifade ediyor
O da standard input'u, 1 standard output'u, 2 ise standard error'u. Yani sizin normal şartlarda
read yaptığınız zaman 0 descriptor'da terminal'e zaten ilişkilendirilmiş durumda
terminal'den giriş yapıyorsunuz. Bunu okuyorsunuz. Herhangi bir şekilde print f kullandığınız
zaman ya da write dediğiniz zaman direkt standard output'a yazıyorsunuz. O da nereye
yönlendirilmiş durumda yine terminal'e yönlendirilmiş durumda. Error nereye yönlendirilmiş
durumda o da oraya yönlendirilmiş durumda. Niye 3 descriptor var? Çünkü bunları isterseniz
farklı yerlere yönlendirebilirsiniz. Zaten log management'le vesaire de arkada
Aslında bir nevi bu. Ben yine tıklayamadım. Şimdi bu konuştuğumuz şeyi görsel tarifine
bakacak olursanız ne demiştik? Her bir şey için, cihaz için bir kuyruk yapısı
oluşturuyoruz. Nasıl oluşturuyoruz? Mesela burada neyi vermiş? Önce ready queue'yu
oradan başlayalım. Hazır kuyruğunun bir başlangıç noktası var. O başlangıç noktasından
sonra bu kuyruğa gelen her işlemin listeyi ekliyorsunuz. Listenin sonundaki geride
nasıl gösterilmiş? Liste structure içerisinde son noktayı gösterir şekilde. Buraya yeni
bir işlem koyacağımız zaman linked liste operasyonlarını hatırlayın. Ne yapıyor
bu? Sonundaki PCB2'nin gösterdiği yeri öyle sanki topraklanmış gibi gösterebiliyor
ama aslında Null olan kısmı ne yapacağız? Buraya ekleyeceğimiz PCB 5, 10, 15 neyse
onu gösterecek şekilde güncelleyeceğiz. Sondaki ready queue'un altındaki tail kısmıda
yeni eklenen process control bile onu gösterir şekilde yapacağız. Bu farklı sistemlerde
tek yönlü değil çift yönlü vesaire de olabilir. Bu genel bir gösterim. Benzer şekilde
baya cihazları içinde bir şey yapısının oluşturulması gerekiyor demiştik. Kuyruk
yapısının oluşturulması gerekiyor demiştik. O kuyruk yapısı da burada gördüğünüz
gibi oluşturuluyor gene. Yani siz eğer bir diskle ilgili yazma ya da okuma
işlemi yapacaksanız o diskin ilgili diskin ilgili birimin ne yapıyorsunuz? Kuyruğuna
alınıyorsunuz. Bir tape'den ya da başka bir birimden mesela USB'den ya da terminal'den
okuma ya da yazma bekliyorsunuz. Onun listesine alınıyorsunuz. Şimdi çize
engeleminin temel haline baktığımız zaman ne olabilir konusunu bir daha bir
yönden geçelim. RedQ'daki yani hazır kuyruktaki bir işlemi, scheduler belli kriterine
göre seçip işlemciye yerleştirdi. İşlemciyi de çalışmaya başlayan ve çalışmasına
devam eden işlemin ne şartlarda kesilebileceğini konuşmuştuk. Mesela bir
IO başlatabilir. Dolayısıyla IO başlattığı zaman ne yapıyoruz? Bu işlemi CQ'yi de
boşu boşuna tutmanın bir anlamı yok çünkü IO bitmeden işine devam edemeyecek
durumda. Dolayısıyla bu IO request ile bu işlemi IO request yaptığı zaman bu işlemi
ilgili IO cihazının kuyruğuna ekliyorsunuz. Bir sonraki adımda ne yapıyorsunuz?
Çalışacak an işlemi RedQ'dan alıp CPU'ya yerleştiriyorsunuz. Sizin işleminiz
çalışmaya başladı. Çalıştı, çalıştı, çalıştı, çalıştı. Ne olacak? Bir yerde eğer
çalışma şeyimiz, skecalarımızın çalışma yapısı böyle time slice üzerinde ise yani
bir şekilde herkese eşit ya da önceliklendirilmiş şekilde bir çalışma süresi
vermek üzerine tanımlandıysa bu çalışma süresi dolduğu zaman aslında skecaların
devreye girmesi ve ne yapması lazım? İşlemi işlemciden alması RedQ'ya koyması
yeni bir işlem seçici olması lazım. Dolayısıyla böyle bir durum olabilir. Aslında time slice
eksperte de teknik olarak arkada baktığınız zaman hani sebep bu olsa da bir interrap
oluşması durumu. Dolayısıyla herhangi bir interrap oluştuğu zaman da benzer
şekilde çalışmakta olan işlem işlemciden alınacak, kenara konacak ve devam edecek.
Bir durum daha var. Ne dedik? İşlemler arasında bir parent-child ilişkisi var.
Yani her işlem bir başka işlemin childı ya da parentı. Dolayısıyla bir işlem başka
bir işlem oluşturmak isteyebilir. Biz buna genelde değil her yerde fork diyoruz.
Çünkü aslında çalışma sırasında ne yapıyorsunuz? Dümdüz ilerlediğiniz bir yol var.
Bir anda orada ikiye ayrılıyorsunuz. Yani yolun çatallaşması gibi fork durumu
oluşturuyorsunuz. Dolayısıyla sistem çağrısı olarak yeni bir proses oluşturmayı genellikle
birçok sistemde forkla görürsünüz. Bir fork işlemi çalışan işlem. Dolayısıyla
fork işlemi yapı olarak baktığınız zaman mevcut işlemin bir kopyasının oluşturulması,
unique bir iki tane nokta var. Nedir o? Mesela işlemin id'si unique olan şeylerden bir tanesi.
Hal ile de tenant process id'si. Çünkü artık başka bir işlemin alt işlemi. Bu
gerçekleştiği zaman ne oluyor? Fork işlemiyle beraber siz ikinci bir işlem oluşturmuş
durumdasınız. Yani ready queue'ya yeni bir işlem koydunuz. Dolayısıyla burada da
genelde cpu'da çalışmakta olan işlem bir sektir diye uğrayacak. Çünkü bir öncelikle
grup bunun bir kopyasının oluşturulması lazım. Kopyası oluşturulurken zaten kendisi
ready queue'ya kondu. Child'ı da yani çocuk işlemde o queue'ya kondu. Bir sonraki
adımda ne olacak? Scheduler buradan herhangi bir işlem seçecek ve işlemci de çalıştırmaya
başlayacak. Bu illa parent olmak zorunda değil, illa child olmak zorunda değil.
Bu zaten yeri geldiğinde örnekleri ile, ekran çıktıkları ile de konuşuyor olacağız.
Şimdi scheduler yani çizelgileyici dediğimiz zaman aslında birkaç tane çizelgileyiciden
bahsediyoruz. Biz hep şu ana kadar konuştuklarımız short term scheduler. Yani bir sonraki
adımda, bir sonraki time slice'da ya da bir sonraki noktada işlemci de çalışacak
olan işlemin ready queue'dan, hazır queue'dan seçilmesi ve işlemciye aktive olması.
Bu short term scheduler'ın işi. Bunun dışında ne var? Long term scheduler kavramı da var.
Long term scheduler'dan kastımız ne? Aslında siz daha dikkat edin yanında zaten job
scheduler yazıyor. Hani daha batch yapıda bir sistemseniz, böyle kenarda bekleyen bir
grup işiniz varsa ne yapıyor olmanız lazım? Secondary storage'da bekleyin, işleriniz var,
çalıştırılmayı bekliyor diye düşünün. Bunların tamamını bir yanda memori alıp hepsini
birden kullanamazsınız. O zaman ne yapacaksınız? Bunlar arasından belli bir kritere göre
bir kısmını seçip memoriye getireceksiniz ve çalışmalarının çalıştırılmasını
bekleyeceksiniz. Bu seçimi yapan yapıya biz ne diyoruz? Long term scheduler diyoruz.
Çoğu zaman yani birçok sistemde aslında sadece short term scheduler'ı görürsünüz.
Diğer long term scheduler'ı görme şansınız pek olmaz. Çünkü şu an kullandığımız sistemlerin
baktığınız zaman interaktif sistemler. Otomatikman zaten çalıştırabileceğinden daha
fazlasını çalıştırmaya çalışma şansınız yok. Kendi kendini durduracak ya da frenleyecek
yapılar. Dolayısıyla çoğu zaman sistemde sadece short term scheduler'ı görürsünüz.
Şimdi çalışma mantığı olarak short term scheduler nasıl bir scheduler? Çok fazla sıklıkla
çalıştırılır. Dolayısıyla arda arda çok fazla çalıştırılacak. Çok fazla çalıştırıldığı
için de çok hızlı seçimini yapması lazım. Baştaki P0 P1 grafiğini hatırlayın. P0
çalışıyorken kontekst switch yapıp P1'e geçtiğimiz zaman arada bir boşluk idle
kısmı vardı. O idle kısmının bir kısmını çok kısım kısım oldu ama P0'ın
process control bloğunu kenara yazmak P1'in process control bloğunu okumak oluşturuyor ama
arada bir kısmı da short term scheduler'ın P0 durduğu zaman sistemdeki hazır işlemler
arasından P1'i seçmesi kısmını içeriyor. Dolayısıyla short term scheduler'ın mümkün olduğu
kadar hızlı oluyor olması lazım. Burada milliseconds demiş ama mümkünse daha da
hızlı olması daha da iyi olur. Long term scheduler ise şöyle düşünün önünüzde bir makina var
harıl harıl çalışıyor kenarda da bir yığınınız var. Bu yığın içerisinden neleri oraya atarsam
daha efektif çalışır kararını veriyorsunuz. Dolayısıyla bu kararı verirken biraz daha zaman
harcamanız bu makinenin daha hızlı çalışmasını ya da daha efektif sonuç üretmesini
yapabilir. Dolayısıyla long term scheduler'ın çalışmasında hızlı olması bekleniyor. Saatler
merkebesinde bir şey beklenmiyor ama short term scheduler'a göre biraz daha ferah çalışması
kabul edilebilir. Birinde milisaniyeleri konuşuyorsak diğerinde saniyeleri konuşuyoruz
aslında. Burada şey de yazıyor IO bound ve CPU bound kısmı da yazıyor ama bunu konuşmuştuk
hani şimdi normalde bir işlem bir grup vaktini aslında CPU'da geçiriyor ne yapıyor? İşlemler
var tanımlı program kapsamında tanımlanmış olan gerçekleştirmesi gereken işlemler var bunu
yapıyor. Bir kısmını da direk hani hesaplama değil computing değil ama ne için kullanıyor?
IO işlemi yani bir kaynaktan okuma ya da ürettiği sonuçları bir kaynağa ya bir hedefe yazma
için kullanılıyor. Eğer IO işlemleri fazla ise IO bound işlem diyoruz buna. CPU kullanımı
fazla ise CPU bound işlem diyoruz. Şimdi long term scheduler'ın mesela seçiminde buna
dikkat ediyor olması lazım. Nasıl dikkat ediyor olması lazım? Ben elimdeki yığın
aslında hep IO bound prosesleri seçip bu sisteme koyarsam ne olacak? Birinci işlemi
Redi-Q'dan alacağım. İşlemciye koyacağım. İşlemci de çalışmaya başladıktan hemen sonra
bir IO başlatacak. IO kuyruğuna göndereceğim. Redi-Q'dan başka bir işlemi seçeceğim.
CPU'da biraz çalıştıktan sonra o da IO kuyuya gidecek. Üçüncüsünü seçeceğim o da IO
kuyuya gidecek. Hepsi ne olacak aslında? Bir şey gibi tren gibi birbirini takip eden bir
yapı olacak. Dolayısıyla long term scheduler mesela bu noktada şeyi kontrol ediyor olması
lazım. Ben seçtiğim işlemleri dengeli seçtim mi? Yani kriterlerden biri bu olması lazım.
Hepsini IO bound ya da hepsini CPU bound seçerse ne olacak? Aslında multi programming kısmı
sistemin zayıflayacak. Çünkü hep aynı kuyruk hep aynı sıra birbirini takip edecek.
IO bound işlemleri seçtiyse hepsi IO kuyruğunda bekleyecek. İşlemci de boş yatacak.
Hepsini CPU bound seçtiyse hepsi zaten Redi-Q'da birbiri ardına bekleyecek. Çalışacak.
Çıkan tekrar geri gelecek. Ama ne yaparsak hani bir kısmını IO bound bir kısmını
IO bound işlemlerden seçebilirsek böyle bir şansımız varsa tabi. Sistemin utilizationu ne olacak?
Artacak. Şimdi burada bir durayım mı? Devam edeyim mi? 58 diyor. Bir nefeslenelim mi?
Bir duralım bence. Arkadaşlar 5 gecede başlayabiliriz. 10 geçe başlayalım. Tamam ikiye 10 geçe
başlayacağız o zaman. Şimdi bir duralım buradan devam edeceğiz. Bir sorusu falan olan var mı?
Konu değil mi? Yok bende. Siz de deneyin. Ben de açtım. Evet devam ediyoruz arkadaşlar.
Kim bir şey yazamış mı? Bende de soruyoruz. Şimdi çizelgeleyicileri anlatırken ne dedik?
Bir short term var, bir long term var dedik. Short term ve long term'ın çalışma yapısını da
anlatırken ne dedik? Short term'de aslında ne yapıyoruz? ZQ içerisindeki
proseslerden bir sonraki adımda CPU'da çalıştık olanı belirliyoruz. Long term'de ise
kenardaki depolama alanımızda duran aslında işlemler arasından hangilerini memoriye
alacağımızı belirliyoruz. Şimdi bir de aslında sizden sakladığımız hiç söylemediğim
midium term scheduling var. Midium term scheduling'in aslında yaptığı şey şu. Benim
memorde duran işlemlerimle kenarda duran işlemlerim arasında geçişi sağlamak. Şimdi
sistemde memorde çalışan işlemlerim var. Memorde duran, pardon çalışan değil duran
işlemlerim var. Bunlar bir şekilde çalışıyorlar, ilerliyorlar ve fakat yeni bir
işlemin sisteme alınması lazım. Bu durumda ne yapacağım? Sistemde zaten bellekte
yeterli yer yoksa. Bunlardan, bellektekilerden bir tanesini ne yapıyor olmam lazım?
Dışarı alıyor olmam lazım. Yerine yenisini ya da birkaç tanesini dışarı alıyor
olmam, yerine yenisini koyuyor olmam lazım. Dışarı alma işlemine sebep
alt diyoruz aslında. Şeye de kenarda depolama alanından seçip bellek tarafına aldığımız,
ready queue'ya yerleştiğimiz işleme, daha doğrusu bu işlemi alıp ready queue'ya koyma
işlemine sebep in diyoruz. Bunu yapan, bu kararı veren, bu geçişi sağlayan yapıda
aslında medium term scheduler olarak tanımlanıyor. Şimdi context switch'e aslında uzun uzun
konuştuk ama bir daha bir üzerinden geçelim hani tam olsun, net olsun. Ne yapıyoruz?
Bir işlemi, işlemcide çalışan bir işlemi kenara alıp başka bir işlemi işlemciye
aktarıyoruz. Bu işe tamamına context switch diyoruz. Burada context ile ifade ettiğimiz
işlemde tanımladığımız şey aslında işlemin kendisi yani process control blokla
işleme ait bütün parçaları tanımlıyoruz. O bütün parçaların bir araya gelmesi noktası
yani process control blokun kendisine de context diyoruz aslında. O işlemle ilgili bütün
içerik o process control blokta. Context switch ile ilgili hep ne dedik? Aslında amacı yönelik
yapmadığımız bir yer yani tabii ki bir amacımız var işlemler arasında geçiş ama asıl amaç
yani işlemin gerçekleştiğine çalıştığı doğrultuda bir işlem yapmalarız. Dolayısıyla
aslında context switch bizim için bir overhead, fazladan harcadığımız bir zaman. Dolayısıyla
CPU utilization açısından bakacak olursak nedir? Boşa harcanmış ya da CPU zamanına
kullanılmadığımız yer. Dolayısıyla ne yapıyor olmamız lazım? Context switch zamanında mümkün
olduğu kadar azaltıyor olmamız lazım. Bu neye dayanıyor? Bu zaman harcana zaman neye dayanıyor?
Bir donanım tarafında bize sağlanan mekanizmalara ve yapıya bağlı. Bir de işletim sisteminin
ne kadar karmaşık ya da ne kadar zorlayıcı bir süreç tanımladığıyla alakalı. Neyi
kastediyorum? Mesela process control blokunuzun boyutu burada önemli kriterlerden bir tanesi.
Sizin ne kadar ağır bir process controlunuz varsa bu ikisi arasında geçiş yapmak
o kadar uzun sürecek. Bir diğer şey aslında context switch yaparken neyi de yapıyorsunuz?
Bir karar da veriyorsunuz. Dolayısıyla o karar mekanizması ne kadar karmaşık kriterlere
göre verdiğiniz ya da ne kadar basit kriterlere göre verdiğiniz yani ne kadar hızlı ya da ne kadar
yavaş verdiğiniz de bu işin bir parçası. Dolayısıyla bu işin iki boyutu da var. Yani sadece
şey değil donanım değil, yazılımsal olarak da bu işin bir ağırlığı var. Şimdi her
prosesin bir process identifier'ı, bir ID'si var. Identifier'ın kısaltması ID. Dolayısıyla
process identifier dediğimiz zaman da çoğu zaman PIP diye göreceksiniz. Process identifier,
process ID diye. Her processinde unique bir ID'si var. Aslında bunu şey gibi düşünebilirsiniz,
tanımlandığı yapı ya da işletim sistemi içerisinde artık 64 bitlik, 32 bitlik vs. sıralı
şekilde gittiğini düşünebilirsiniz. Bu sayının sonuna geldiğiniz zaman ne oluyor? Bu sayının
sonuna geldiğiniz zaman kullanılmayan bazı process ID'lerin oluşmuş olması bekleniyor
olarak. Yani siz sistemi açtığınız 5 numaralı bir process oluştu. Belki servis de bir ömür boyu
çalışacak ama 100 numaralı process, kullanıcı processıydı. Dolayısıyla termine ele, aslında
o ID'de boşa çıkıyor. Dolayısıyla siz sınırları tükettiğinizde tekrar başa dönüyorsunuz ama
sınırları tüketmeniz de o kadar kolay değil. Hani çılgınca işlem oluşturulan bir sistemde
değilsiniz. Her prosesde bir child bir de parent process kavramından bahsettim. Yani her
process aslında bir processin childı başka bir processinde parent'e olma ihtimaline sahip.
Aralarında aslında parent-child ilişkisi olan processler teknik olarak aynı kaynakları
paylaşıyor. Dolayısıyla aynı kaynaklara erişimleri var. Sadece bunlar üzerinde
farklılaştırmayla bir şeyleri değiştirebiliriz. Bunun detayını birazdan örneklerle vesaireyle
görüşeceğiz. Normal şartlarda parent ve child processler aslında bir arada
es zamanlı olarak ya da paralel olarak çalışabilir. Yapınızın el verdiği ölçüde hangisine
çalışıyorsa yani tek bir işlemciniz varsa onun paraleli olması mümkün değil,
concurrent olacaktır ama bir arada çalışabilir. Teknik olarak şeyi hatırlayın.
Grafiği, yaşam döngüsünü hatırlayın. Ne state vardı orada? Terminated state vardı.
Niye var diye konuşmuştuk. Burada aslında yeri tekrar geldi. Normal şartlarda sorumlu bir
işlem olarak bir işlemin kendi yarattığı child processların, child işlemlerin, çocuk
işlemlerin bitmesini bekliyor olması lazım. Bitme durumlarını da kontrol ediyor olması
lazım. Normal şartlarda beklenen bu. Bunun istisnaları ya da yapı olarak böyle
olmamasını planladığınız ya da düşündüğünüz anlar olabilir. Onların da detaylarını
konuşuyor olacağız. Şimdi baktığınız zaman işlem yaratılması için bir fork sistem çağrısı
var. Bu sistem çağrısı yeni bir işlem yaratıyor ama bu işlemi sıfırdan taptarja bir işlem
olarak yaratmıyor. Fork sistem çağrısını gerçekleştiren işlemin bir kopyasını oluşturuyor.
Dolayısıyla aslında child process oluşturan, child ve parent process birbirlerinin birebir
kopyaları. Aralarındaki tek fark baktığınız zaman process idleri ve parent process idleri,
process control blok tarafından bakarsınız. Bundan sonra elinizdeki bir işlemin birebir
kopyasını yaratmanın ne faydası var diyebilirsiniz. Şu faydası var. Bu yapıyı bir kere
oluşturduktan sonra oluşturduğunuz childın farklı işler yapmasını sağlamak mümkün.
Nasıl mümkün? Aslında teknik olarak iki farklı yöntem var. Bir tanesi kodunuzla bu
işi yapabilirsiniz. Diffranciation by source code diye göreceğiz. Bir diğeri de exec
sistem çağrısıyla yapabilirsiniz. Yani aslında şeyi hatırlayın, process tanımlarını
yaparken memory organizasyonu göstermiştik. Text, data, heap vs. diye gidiyordu. O text
alanını değiştiriyor olmakla. Yani o işleme başka bir programın kodunu yükleyerek
yapabilirsiniz. Bunu neyle yapıyorsunuz? Exec diye bir sistem çağrısı var. Onunla
ne yapabilirsiniz? Şimdi bu işlemleri grafikleştirdiğiniz, görselleştirdiğiniz
zaman aslında bu slide'da gördüğünüz şeye denk düşüyor. Nedir? Şu solda gördüğünüz
fork çağrısından önce aslında oraya da bir ok konması lazım. Sol tarafına belki.
Bir tane processiniz var. Parent processiniz var. Fork çağrısı yapıldığı an artık iki
processiniz var. Bir tanesi üstten devam eden parent process, diğeri de alttan
devam eden yeni oluşan child process. Child process burada parent ile aynı
özellikte ama aynı programın parçası ve aynı şeyi çalıştırıyor. Farklı bir
şeyler yüklemek isterseniz fork'tan sonra child process'e ne yapıyorsunuz?
Ayrıca siz ekle yeni bir program yüklüyorsunuz. O dakikadan sonra child'ın çalışıyor,
bitiyor, bitmesi için ya da sonlanması için exit'i çağırıyor olması lazım. Bu çağrıyı
yaptıktan sonra da ya da farklı şekillerde de sonuçlanabilir tabii ama normal olağan
akışla gidiyorsa exit'i çağırıyor olması lazım. Exit'i çağırdıktan sonra
terminated state'e geçiyor. Parent ise sadece tek bir child olmak zorunda değil,
daha fazla child'ı da olabilir. Weight noktasına geldiği zaman yani child'ın
sonucunu özellikle bekliyorsa, ondan sonra çalışmaya devam edecekse bunu
bekleyecek ve terminated state'e geçen child'ın ne yapacak? Çıkışı ile ilgili
bilgi alacak. Çıkışı ile ilgili bilgi almaktan kastımız şu normal Unix
sistemlere baktığınız zaman her programın aslında komu satırımından
da çalıştırsanız bir processin bir başka process çalıştırması şeklinde de
olsa vesaire de olsa bir çıkış kodu vardır. Dolayısıyla mesela şeyi hatırlayın,
C'yi hatırlayın, yapısal programlamayı hatırlayın. Ne yapıyoruz? Main
process yazarken main fonksiyonunu yazarken bir dönüş değeri, integer
değer yazıyoruz, oraya void yazmıyoruz. Neden? Çünkü her şey normal çalıştıysa
return değeri ile ya da exit değeri ile main fonksiyonunun bir değer
O değer aslında bizi çalıştıran işlemin, bizim dönüş değerimizi kontrol edebilmesi
kısmı. İşte buradaki yer, geldiği yer burası. Bu sayede neyi anlayabiliyorsunuz?
Mesela by default şey şudur, eğer sıfır döndürüyorsan benim çalışmamda hiçbir
sıkıntı olmamıştır. Ama bariz mesela bir dosyayı açmam gerekti, açmaya
çalıştım, açamadım ve benim için bir sıkıntı sonlanacağım. Sonlanırken
tahminen ve tercihen negatif bir değerle sonlanabilirim. Ya da pozitif
farklı değerlerle sonlanabilirim. Yani bariz mesela 1001 derim ona, işte bir
device'e erişeceğim, erişemeyeceğim, erişemedim bir sıkıntı oldu. Ona 2000
derim. İşte memorella create edecektim, edemedim ona 3000 serisinden bir
hata kod üretirim vesaire. Bu kodlar aslında tamamen programlara spesifik
ama şey mantığı, hani her şey yolunda ise sıfır, değilse farklı bir
değer mantığı genel mantık, genel geçer kabul görmüş bir şey. Yani nasıl
diyeyim, tamamen böyle değiştirilemez bir kural vesaire değil ama genel geçer
durum. Şimdi bu işi nasıl sağlıyoruz? Si tarafından konuştuk, si tarafından
devam ediyoruz. Bakın burada da mesela main fonksiyonumuzun önünde int
yazıyor. En altta da return sıfır yazıyor. Çünkü buraya kadar geldiysem yani
main'in sonuna kadar geldiysem yapmam gereken her şeyi yapmışımdır. Dolayısıyla
tertemiz döneceğimdir. Ve fakat herhangi bir başka problem terslik olduysa
başka bir değerle return edip çıkacağımdır. Misal bakın ne yapılmış
PIDT tipinde bir PIT diye değişken tanımlanmış. Ona da fork sistem çağrısının
dönüş değeri atanmış. Şimdi fork sistem çağrısı şöyle bir sistem çağrısı.
Dönüş fork sistem çağrısını yaptığınız zaman artık sistemde ne oluyor?
Deminki grafiği hatırlayın, iki tane işleminiz var. Bir tanesi bu çağrıyı
gerçek anlamda yapan biri de bu çağrıyla beraber aslında oluşan çağrıyı yapan
processin birebir kopyası olan bir process. Şimdi bu çağrıyı yapan neyi
bilmek isteyecek? Ben bu çağrıyı yaptım ama bu işin sonucunda ne oldu?
Her şey yolunda mı? Her şey yolundaysa yeni bir
prosesim oluşması lazım. Bu prosesi tanımlayan şey ne?
Process identifier yani sıfırdan başlayan ve devam eden pozitif
değer. Dolayısıyla çağrıyı yapan benim bu pozitif değeri geri döndürüyor
olman lazım. Peki diğerine ne döndüreceğim? Yani yeni oluşan
işlem de oluştuğu andan itibarlı olacak. Bu sistem çağrısından geri
dönüyor olacak. O dönüşü yaşıyor olacak. Bu dönüşte bu arkadaşa da
bir şey döndürüyor olmam lazım. Bu yeni oluşan çağrı processi
sıfır döndürüyorum. Eğer fork'un dönüş değeri sıfırdan
küçükse o zaman işler sarpa sarmış demektir. Ben
prosesi oluşturamamışım demektir. Neden prosesi
oluşturamayabilirim? Birçok nedeni olabilir. O anki
bellek yetersizliği olabilir. Ben hani hatırlayın
geçen hafta konuşmuştuk accounting vesaire kısmını
Ulimit'i hani sistemde beni beni çalıştıran kullanıcının
daha fazla proses oluşturmasına izin vermiyor
olabilir. Benim prosesimin daha fazla kaynak
kullanmasına izin vermiyor olabilir. Bir ton şey
olabilir. Dolayısıyla çalışmayabilir. Ne de değer
dönüyorsa ben fork'u yapamamışımdır. Sıfırsa
dönüş değeri aslında ben neyimdir? Zaten child'ımdır.
Aksi durumda ise zaten parent'ımdır. Buradaki
kontrol yapısı da onu aslında singiliyor. Dikkat
PID küçüktür sıfır. Problem oldu. Dolayısıyla parent
prosesiniz. Problem oldu. Erora fork fail yazıyorsunuz.
Sonra da return bir diyorsunuz. İşler patladı
çünkü. Ama dönüş değerini sıfıra tekabül ediyorsa bu
an neydi? Fork'la beraber birebir kopya oluşmuştu.
Dolayısıyla bu akış içerisinde fork'tan sonra
dönüş değeri sıfır olarak gelen kim? Child olması
lazım. Dolayısıyla Child'ın da ne yapmasını
beklemişiz burada? Exactly bir program çalıştırmasını
beklemişiz. LS komutunun çalıştırmasını
beklemişiz. Sıfır değilse yani pozitif herhangi bir
başka değerse ben parent'ımdır. Yapacağım şey
wait'le child'ın bitmesini beklemek olur ki burada
aslında nasıl bittiğini ne yaptığını vesaireyi çok da
değerlendirmiyor. Sadece wait denmiş. Her şey
bittiğinde return sıfırla da temiz bir şekilde
geri döneceğimdir parent olarak. Şimdi bu işi
bir farklı örnek üzerinden daha konuşalım. Kafanıza
iyice yatması için. Bu kontrollerin hiçbirinin
vesaireinin olmadığı durum. Yani çok da şey değil,
ideal durum değil. Ancak velakin size şeyi
göstermek için. Dikkat edin iki tane printf var. Biri
message before fork bir bir yerde message after fork.
Programı kompiledik çalıştırdığınız zaman
ne oluyor? Ekran çıktığına bakın. Message before fork
bir kere var. Message after fork ise iki kere var.
Biraz şeyde kaymış hani iki ayrı process olduğu
vesairede de farklı şekillerde yazdıkları için
kaymış ama iki kere var. Dolayısıyla bizim forkumuz
başarılı bir şekilde gerçekleşmiş. Forktan
geri döndüğümüz an hem parent processimiz var hem
child processimiz var. Dolayısıyla her ikisi de o
sonundaki printf kısmını çalıştıracak. Dolayısıyla
da ekranda iki kere görüyoruz. O mesajı. Evet ikiye
geçelim. Şimdi ekranda o iki mesajı iki kere
görüyoruz ama sizde soru mu var? Ne diyordu okuyamadım ki
dur bakayım. Hocam fork işlemi sonucu oluşan hatadan
her iki process temi etkileniyor? Şimdi şöyle fork'un
sonucunda bir hata oluyorsa şimdi forka girmeden önce
ortada ne var? Sadece ve sadece parent process var. Ben
fork'a girdim. Fork sistem çağrısını gerçekleştim.
Fork'a girdim biraz tuhaf bir ifade oldu. Fork sistem
çağrısını başlattım. Ne olacak? Bu bir sistem çağrısı.
İş ne tarafa döndü? Artık işletim sistemine döndük.
İşletim istemenin ne yapıyor olması lazım? Bu sistem çağrısını
yapan processin bir bir bir kopyasını oluşturuyor olması
lazım. Bu kopyayı oluşturma işlemi sırasında hata olursa
zaten işlem oluşturamayacak. Kopya. Geriye
gidebilir miyim? Tabii. Gecebilirsem. Yani becerebilirsem.
Şimdi. Bu hata oluştuğu zaman zaten yeni bir
bir process oluşmuyor demektir. Böyle herhangi bir hata
oluştuğunda. Dolayısıyla ortada zaten şart yok. Geri
döndüğün yer otomatikman parent olmak zorunda. Şimdi siz
burada onu şey edeceksiniz galiba. Sen sözünü bitirdin
mi? Buyurun buyurun. Şimdi kim Eren değil mi? Eren bak eee
eğer sistem çağrısında hata oluştuysa ve sonuç negatif
olarak dönüyorsa sonuçta aslında ne olmamıştır? Child
process oluşturulamamıştır. Yani bu durumda ikisini birden
etkilemesi söz konusu değil etkilenecek olan process
hangisidir? Parent process'tir. Çünkü niye? Hata oldu ve
child oluşturulamadı. O noktada fork gerçekleşmedi.
Hala daha tek bir akış var. Pit sıfırdan küçükse ısrar edip
de çalk process varmış gibi davranmanın bir anlamı yok.
Ama pit sıfırdan küçük değilse eee Posix standartında
Unix'ten gelen alışkanlıkla bu fork yapısıyla eee iki
farklı return code döndüren bir tek fork sistem çağrısı var.
Onun haricindeki bütün sistem çağrıları tek return code
döndürüyor. Niye iki tane döndürüyor bu? Birini
parent'a döndürüyor, birini child'a döndürüyor. Sıfırdan
küçük değilse eğer Can hocanızın anlattığı gibi
hatasızlık durumunu sıfır ifade ettiği için sıfır
kime döndürülecek? Fork'u çağırmış olana yani parent'a şey
pardon sıfır eee hatasız olduğunu göstermek için
child'a döndürülecek. Kusura bakmayın. Ki böylece child
devam edebilsin. Hatasız olarak sonuçlandı. Eee
parent'a da parent'a da neyin döndürülmesi lazım?
Başlattığı prosesin eee aslında ID'sinin döndürülmesi
gerekiyor. Çünkü yine Cihan hocanız ne diye ifade etti?
Eee parent'ın başlattığı child'ı sonlana kadar beklemesi
gerekiyor. Bu bir alışkanlık, kibarlık öyle
düşünün. Hani az önceki grafikte de vardı ya. Eee
durum bu şekilde. Anlaştık mı Eren? Kafasına yattım
Eren'i. Teşekkürler. Ha tamam okey. O zaman şey iki defa
basacağız. Bir iki. Ha identifikasyon dedik evet.
Şimdi buraya kadar yaptığımız örnekte herhangi bir şeye
bakmadık. Hani kimin child kimin eee parent olduğuna
vesaireye bakmadık. Buna nasıl bakıyoruz? Aslında Fork'un
geri dönüş değerinden bir eee şey yapabiliriz. Nedir o?
Eee anlayabiliriz. Ama bunun ötesinde neyi farklı
demiştik? Iki tane eee process oluşuyor. Parent'ın bir
kopyası oluşuyor. Ama ne olması lazım? Bu eee
processlerin, process identifier'larının unique
olması lazım. Şimdi bu örnekte gördüğünüz şey de o. Şimdi
önce ne yapılmış? Eee process ID değeri get pit diye
bir çağrıyla aslında ne yapılıyor? Ekrana yazılıyor
printf üzerinden. Sonrasında Fork işlemi gerçekleştiriyor.
Fork'tan sonra da tekrar eee process ID ve Fork'un sonucu
yazdırılıyor. Dikkat edin. Şey eee bir kere yazılmış
durumda. Process ID ilk başta. Yanında herhangi bir
result vesaire olmadan. Onda da iki bin altı yüz seksen iki
yazılmış. Bir sonraki satırda iki bin altı yüz
seksen iki tre result iki bin altı yüz seksen üç yazılmış.
Dolayısıyla bu satırın parent tarafından yazıldığını
biliyoruz artık. Çünkü geri dönüş değeri eee sıfırdan büyük
bir değer. Dolayısıyla bu eee benim Fork işleminin
başarılı olduğunu ve hani yeni bir process oluştuğunu
oluşan processin ID'sinin de iki bin altı yüz seksen üç
olduğunu söylüyor. Bir altı satıra bakacak olursanız orada
da process ID iki bin altı yüz seksen üç result da sıfır
görüyorsunuz. Yani Fork'un geri dönüş değeri oluşan yeni
eee işlem için sıfır. Dolayısıyla zaten biz bu eee
result kısmında gördüğünüz farkı kullanarak eee source
code üzerinden aslında işlemlerin farklı davranabilmesini
sağlıyoruz. Eee şimdi bunu nasıl sağlıyoruz? En baştaki
örnek aslında basit eee ve temel örneği burada da aynı
şeyi. Bir daha görüyorsunuz teknik olarak bakacak
olursanız. Eğer eee siz eee bir şekilde kendi yapacağınız
eee oluşturduğunuz program içerisinde farklı görevleri
farklı eee işlemler tarafından yapılsın vesaire böyle bir
yapı oluşturmak istiyorsanız Fork eee sistem çağrısını çağırıp
Fork'un geri dönüş değerine bağlı olarak da işte
parent'ın ve child'ın yapacağı farklı görevleri
atayabilirsiniz. Yapı temel olarak bu. Burada
gördüğünüz de o. İlk başta bir printf var. Aslında burada
daha çok eee pit id'yi alıp eee pit id de saçma oldu. Eee
process id'yi alıp eee onun ne olduğunu görmek için
yazdığımızıdır. Iki bin yedi yüz altmış yedi eee
imiş id. Sonra Fork çağrısını yapıyoruz. Dolayısıyla
parent tarafında iki bin eee yedi yüz altmış yedi kodu ile
başlayan ve hani different kısımını görüyorsunuz.
Çalt değilse iki bin yedi yüz altmış sekizi görüyorsunuz.
Bu arada bunlar böyle birbirini takip eden ııı sayılar
olarak görükse de her zaman böyle olacağına dair bir
garanti bir şey yok. Öyle bir ııı imaja kapılmayın.
Şans eseri hepsi birbirinin ardına denken bir tek sen
varsın. Tahminen kendi ııı VM de vesairemde bir yerde şey
yaptığım için araya hiçbir işlem ııı vesaire girmediği
için böyle temiz temiz id'ler birbirini takip eder
şekilde oluşmuş. Yoksa hayat bu kadar düz değil yani. Iıı
bir çok pardon. Sizi devam edeceğiz. Evet. Bir sonraki
geçiyoruz. Şimdi ııı bu hani başta konuştuğumuz ııı source
üzerinden ııı şey, yani farklı işler yaptırmak bir
yaklaşım ama hani ııı çok makul ya da her zaman
kullanabileceğiniz şeyler değil. Iıı en basite şeyi düşünün.
Iıı kullandığımız komut sıtırı bunun en güzel örneklerinden
bir tanesi. Ne yapıyorsunuz? Devamlı farklı komutlar
görüyorsunuz. O komutan her birini kendiniz
implement etmiyorsunuz. Kendiniz implement etmek de
istemezsiniz. Zaten hazır bir kere yazılmış kenara
koymuş komutlar bir kısmı. Shell'in içerisindeki
komutlar. Bir kısmı ise aslında dışarıdaki programlar.
Yapmak ya mantıklı olan ya da makul olan ne? Terminalden bir
komut geldiğiniz zaman bu komutun değerlendirilip
Shell'in kendi içerisinde gerçekleştireceği bir şey mi?
Yoksa dışarıdaki haricen bir programın çalıştırılması mı
olduğunu anlaması dışarıdaki bir program ise bir ııı şey
oluşturması, işlem oluşturması ve o işleme sizin
çalıştırmak istediğiniz ııı programı yüklüyor olması
bekleniyor. Yükleme işlemini yapıp çalıştırdıktan sonra da
sonucunu bekleyip hayatına öyle devam ediyor olması lazım.
Bu komutun sonucuna göre bir sonraki adımda ne
yapılacağını değerlendirecek. Şimdi burada gördüğünüz şey
de o. Bu işi yapmak için EXAC sistem çağrısını
kullanıyoruz aslında. EXAC sistem çağrısı diyorum ama
EXAC aslında ııı bir sistem çağrısı ailesi. Hani
EXAC genel ismi. EXAC ııı var. EXAC LV var. EXAC
S var galiba. LS var. Ve onun iki tane fonksiyon grubu var.
Bunların hepsi farklı işlere yapıyor. Environment
Variable'ını set ediyorsunuz, etmiyorsunuz. ııı peti
öyle veriyorsunuz, böyle veriyorsunuz. Bir ton şey
olabilir. Detaylarını okuyup ııı şey yaparsınız. Zaten
bununla ilgili laboratuv uygulaması da hani
şel kullanımı ile vesaireyle ilgili laboratuv
uygulaması da yapılacak. Proseslerle ilgili de
yapılacak. O zaman daha detaylı anlatır arkadaşlar.
Şimdi bu örneğe baktığınız zaman deminki örneği
biraz geliştirdik. Aslında ııı şey kısmı aynı, temel
yapısı aynı. Sadece çalk tarafına ııı printf'in yanında
bir de EXAC komutu yerleştirilmiş. Ne yapılıyor
o EXAC komutunda? EXAC L komutunda. Çalıştırılacağı
komutun ne olacağı, yanına verecek parametrelerin,
anahtarların ne olacağı bir belirtilmiş. LS komutu
çalıştırılmaya çalışılıyor. LS'nin yanında
TRL yani liste halinde göster ııı sonuçları ııı
parametresi vermiş. Bir de bir direkterinin ismi
vermiş. ETC Apache iki slash işte konf nokta D klasörünü
göster. Bunun listeleri. Şimdi çıktığa bakacak olursanız
ilk satırı görüyorsunuz. Print does stuff and then calls
fork. Bu aynen çalışmış. Sonra forktan sonra ııı ne
demiştik? Hani print de çalışabilir, chart da
çalışabilir. Hangi sırayla çalışacağını bilemezsiniz.
Iıı dolayısıyla burada yine ııı print çalışmış.
Nokta nokta nokta. Bir adım sonrasında da chart
çalışmış. Iıı ilk printf satırını görüyorsunuz.
Altında da bir hata kodu görüyorsunuz. Bu elbisekin
çalışmadığı anlamına gelmiyor yalnız. Dikkatli olun.
Hata kodunu nereden, hata mesajını nereden görüyorsunuz?
Slash bin slash ls. Cannot access. ETC Apache iki konf
nokta D. No such file or directory. Bu şu demek. Ya
bu sistemde bu directory yok. Ya da bu ııı programı
çalıştıran bu ııı işlemi çalıştıran kişinin oraya
erişme yetkisi yok. Ikisinden biri. Hangisi olduğunu
buradan çıkartamayız. Ama exact ile çalıştırdığımız
DSP programı çalışmış. Iıı istediğimiz şeyi yapmaya
çalışmış ve o bir hata üretmiş. Dolayısıyla şey
olarak algılamayın. Exact çalışmış, çalışmamış
diye bakmayın. Exact'in de zaten return kodları var.
Orada neyin ne olduğunu vesaireye bakmak için
bunları değerlendiriyor olmanız lazım. Bir taraftan da
aslında çardın dönüş değerini weight deyip kontrol
ediyor olmanız lazım. Iıı şimdi ne dedik? Iıı aslında
bütün prosesler arasında bir ııı çard ilişkisi var.
Dolayısıyla burada hani Solaris için bir örnek
verilmiş. Bunu Linux için de oluşturabilirsiniz. Başka
Unix drive'leri için de oluşturabilirsiniz. Windows
için de oluşturabilirsiniz. Hiç sıkıntı değil. Çünkü
temel yapı bu. Hepsinde aynı şey. Sistem çağrıları
farklı olabilir. Isimleri farklı olabilir. Ama
yaptıkları şey aynı. Bir kopya oluştur. O kopya
exact ile yeni bir program yükle. Iıı dolayısıyla da
baktığınız zaman işte ııı önce ııı şiket diye bir
proses oluşuyor. Sonra o inite oluşturuyor. Init ııı
daha doğrusu yeni bir kopya oluşturuyor. Oraya init
yükliyor. O inetten ııı initten iNet de ve login
prosesleri oluşuyor. Iıı loginden X session yani grafik
arayüzden login olabilmeyi sağlayan arka yapı oluşuyor.
O ııı shell'i açıyor öbür taraftan. Shell hangi shell
çalışacaksa mesela burada C shell çalışacakmış. Onu
çalıştırıyor. Vesaire vesaire şekilde gidiyor. Yapı
böyle birbirini takip eden bir yapı. Şimdi ııı normal
şartlarda şimdiye kadar baktığımız örnekleri rede
tekrar dönüp bakacak olursanız ne yapıyoruz? Iıı yazdığımız
programlarda adım adım ilerliyoruz. Ve bazı yerlerde
işte hata durumunda ya da işte ııı her şeyin normal
olması durumunda. Return'le çıkıyoruz. Her zaman
return çıkmak zorunda değiliz. Exit'de de
çıkabiliriz. Iıı ve fakat hani hangisini ne zaman
kullandığınızın ııı önemli bir noktası var. Hani
ııı thread'leri de bahsettiğimiz zaman orada
daha detaylı kullanacağız. Ama bir thread'in içerisinde
exit derseniz sadece thread'ten değil bütün
prosesten çıkmış olursunuz. Yani her şeyi yok eder
çıkarsınız. Ama return function'dur. Bunu main'de
yaptığınız zaman main'in dönüş noktası da zaten
aslında exit'e gideceğiniz yere gitmek anlamına
gelir bir noktada. Dolayısıyla ııı normal
şartlarda akışınız içerisinde oluşan bir
sorundan dolayı ya da ııı şeyden dolayı ııı normal
termine işleminizden dolayı programınızı ııı
pardon işleminizi terminate edeceksiniz. Iıı bu
andan itibaren yani siz return'ı ya da exit'i
çağırdığınız andan itibaren işletim sistemi
devreye girecek. Ve ne yapacak? Iıı size
allocate edilen kaynakları ortadan kaldırıyor
olacak. Deallocate ediyor olacak. Iıı ve fakat
tamamen aslında hepsini ortadan kaldırmıyor.
Normal şartlarda sizin bir processiniz varsa da
hala sistemde çalışıyorsa ııı çağırdığınızın
çıkış durumunu oluşturduğu output'u kenarda
saklamaya devam ediyor. Iıı eğer print'ınız yoksa
onu da birazdan aslında konuşacağız daha detaylı.
İlla bir print'ınız olmak zorunda. Yani sizin
print processiniz sizi beklemeden bastı gitti,
sistemden çıktı ya da başka bir sıkıntı oldu,
ortadan kayboldu. O zaman siz aslında ııı bir
evlatlık sürecine geçiyorsunuz ve işletim
sistemine bağlanıyorsunuz. Direkt en baştaki
prosese bağlanıyorsunuz. Dolayısıyla sizin ııı
temizliğinizi yapmak o tarafa kalıyor. Iıı sadece
hani bir çarp process kendi kendine şey yapmak
zorunda değil. Iıı akışı içerisinde kendini
sonlandırmak zorunda değil. Iıı bir print de
kendisine bağlı çağrıdı ortadan kaldırabilir.
Yani sadece aslında kendisine bağlı bir çağrıdı
ortadan kaldırabilir. Iıı tek başına geçerli bir
ifade değil yani şöyle kendisine bağlı bir
çağrıdı olduğu için o processi terminet etmesinde
herhangi bir sıkıntı yoktur. Herhangi bir başka
prosesi de yetkisi dahilinde ise eğer yani ııı o
prosesi çalıştıran ııı kullanıcının yetkileri
tanımlı yetkileri içerisindeyse bağımsız bir
işlemi de sonlandırabilir. Ama yetki şeyinde
değilse sonlandıramaz. Öyle bir ııı dikkat
edilmesi gereken yer var ama çağrıdını her halükarda
sonlandırabilir. Iıı dolayısıyla şeydekiler çok
uçuk noktalar hani. Farklı sistemlerde farklı
implementasyonlar var ama yani sonuçta senin
anlattığın UNIX ve UNIX varyantlarında geçerli
olan. Yani o şey çok böyle direkt
karşılaşabileceğiniz bir şey değil hani ııı eğer
parent bir şekilde termine edilirse child'ın
çalışmasına izin vermeme vesaire çok da ııı çoğu
zaman parent'ın termine olmasını tercih
ediyoruz çünkü yoksa servis veren sunucu
tarzı prosesleri oluşturma şansımız yok yani.
Öyle. O yüzden o çok geçerli bir durum değil.
Olabilir mi, olabilir mi? Düzgün yani parent'ın
düzgün bir şekilde terminasyonu gerekli ki.
Evet. Sıkıntı oluşmasın. Şimdi ııı prosesin
sonlanmasıyla ilgili konuşacağımız şeylerden
bir tanesi de aslında ekstra bir ııı nokta et
çağrısı. Bu arada hocanız söyledi. Ben bir kez
daha üzerine basa basa söylüyorum. Şu ana
kadar gördüğünüz örneklerdeki fork olsun,
egzek olsun, get pit olsun, şu anki et exit olsun.
Bunların her biri birer fonksiyon çağrısı gibi
görünüyor olmasına rağmen her biri aslında bir
sistem çağrısı. Geçtiğimiz haftayı hatırlayın.
Bir API gibi, application programming interface gibi
biz bunları bir kütüphaneden fonksiyon tarzında
çağırıyoruz ama arka tarafta ilgili sistem çağrısı
tetikleniyor. Bunu da hiçbir zaman unutmamanız
gerekiyor. Iıı burada bir şey daha söyleyeceğim.
Şimdi bu ııı ekran çıktıkları kod örnekleri
vesaire ııı bazı hani size yapısal programlamada
defalarca söylediğim kuralların bazılarını
ihlal ederek yazılmış durumda. O da şu bir
sistem çağrısı var ama geri dönüş değerini kontrol
eden yok. Işte bir fonksiyon çağrısı var ama
geri dönüş değerini kontrol eden yok. Bunun
temel nedeni şu ekrana sığabilmek, slide'a
sığabilmek, bütünlüğü sağlayabilmek. Dolayısıyla
onlardan o yüzden ferahat ediyoruz. Dolayısıyla
siz aslında bir sistem çağrısı yaptığınız zaman
böyle orta ara fork yazıp bırakıp devam etme
şeklinde olmuyor olması lazım. Geri dönüşünü
kontrol ediyor olması lazım. Hata durumunu
kontrol ediyor olmanız lazım. Yani sadece a
parent meme, child meme diye bakmak yerine hani
fork da bir hata var mı, yok mu, yoksa parent
meme, child meme falan şeklinde bir mantık
oluşturuyor olmanız lazım. Şimdi burada
yaptığımız ya da gösterdiğimiz şey şu.
Iııı herhangi bir tane anında bizim
prosesimiz şey yapabilir, termine edilir.
Kendi ııı isteğiyle termine edilmesinde
bir sıkıntı yok ama kendisi dışında çeşitli
sebeplerden dolayı termine edilebilir.
Parent'ı termine edebilir. Bir başka
proses termine olmasını isteyebilir. Bizden
daha yetki olarak yukarıda olan bir
proseden bahsederim. Dolayısıyla neredeyse
her işlem, her proses çalıştığı sırada
kaynakları erişiyor. Dosya açıyor,
bellek alanı oluşturuyor, cihazlara erişiyor
vesaire ve işletim sistemi de bunun
ne yapıyor? Bütün kayıtlarını tutuyor,
alokasyonunu yapıyor vesairesini yapıyor.
Dolayısıyla her yerde iz bırakıyorsunuz.
Doğal olarak da termine edileceğiniz zaman
aslında etrafınızı topluyor olmanız lazım.
Bunu sağlamanın yollarından bir tanesi
atExit sistem çağrısını kullanmak.
AtExit ile yaptığınız şey şu.
Bir şekilde terminasyon sinyali aldığınız
anda siz çalıştıracağınız bir fonksiyonu
aslında registre ediyorsunuz. Yani bir anda
çalışmayı oradan devam ediyorsunuz.
Orada da ne olması lazım? Mesela siz dosya
kopyalıyorsunuz ya da bir dosyaya bir
şeyler yazıyorsunuz ve bir anda terminate
etmeniz gerekli. Hani hatırlayın sonuçta
write buffer yapılan bir işlem. Eğer
özellikle şey yapmadınızsa, unbuffered
olacağını söylemediğinizse. Dolayısıyla
flash etmediğiniz sürece ya da işte o
bufferun sonuna ulaşmadığınız sürece
aslında o yazdığınızı sandığınız
bilgi aslında sistem tarafından dosyaya
yazılmıyor. Dolayısıyla eğer bu
yapıda çalışıyorsanız hani sıkıntı
olmaması altında terminate edeceğiniz
zaman gidip bir fonksiyonu registre
edebilirsiniz. Terminate edeceğiniz
zaman da o fonksiyonun içerisinde ne
yapabilirsiniz? Dosyaya yazılması
gereken her şey yazılmasını yani
flash etmeyi söyleyebilirsiniz.
Benzer şekilde kullandığınız bir
bellek alanı varsa deallocasyonunu
yapabilirsiniz. Yani bütün kaynakları
kullandığımız bütün kaynakları temiz
çıkmaya toparlamaya bakabilirsiniz.
Bu örnekte yalnız şeyde dikkat etmeleri
lazım arkadaşların. At Exit Parent
kısmında çağrıldığı için özellikle
isminden de Parent Cleaner diye
geçiyor. Child'ın sonlanmasında
geçerli değil. Evet. Çünkü fork'un
içerisinde Parent'ı gösteren
kısımda kullanılmış At Exit.
Bu da önemli bir ayrıntı. Dolayısıyla
hani hangi fonksiyonu nerede çağırdınız?
Neyini, niçin çağırdınız? Burada
fork'tan sonra yaptığınız o
farklılaştırmayı sağladığınız yer.
Öncesinde çağrılmış olsaydı At Exit
hem Parent için geçerli olacaktı
hem de Child için geçerli olacaktı.
Basıyorum. Evet evet. Bir
sonraki ne geçelim. Zaten hani
çok bir şey kalmadı. Hani burayı
anlayınca bitiriyor gibiyiz. Şimdi
Parent-Child arasındaki ilişki de
iki tane sıkıntı olabilir doğal olarak
bir process olduğu için iki durum.
Birinin termine etmesi pardon birinin
termine etmesi diyenin etmemesi ya da
vice versa. Hani Parent'ın termine
etmesi, Child'ın termine etmemesi,
Child'ın termine edip Parent'ın bir
türlü termine etmemesi. Bunları
simüle ediyoruz. Nasıl simüle ediyoruz
bir taraftan? Dikkat edin bu örnekte
ne olmuş? Fork yapıldıktan sonra
Parent kısmında bir sonsuz döngüye
giriliyor. Child kısmında ise
bir satır bir şey yazdırılıp exit
ediliyor. Şimdi şeye bakın ekran
çıktısına. Soldan ikinci sutuna
baktığınız zaman orası aslında
process ID'si yani 3380, 3381 ve
3402 diye gördüğünüz ID'ler process
ID'ler. Hemen sağda gördüğünüz
sutun da 2182, 3380, 3382 de
aslında Parent process ID'si.
Şimdi burada bu process çalıştırılmış
sonra PSX EFE ile bir şey
process listesi alınmış. Aradan
çalıştırılan process'ın da ismi
zombie satırları da ayıklanmış.
Ayıklanan bu 3 satır var. Bir tanesi
grebe ait diğer ikisi de parent
ve child'e ait aslında.
Ne görüyorsunuz? Parent process
takı takı çalışmaya devam ediyor.
ID'si 3380 olan. 3381 olan ise
child process. Parent ID'si de
zaten dikkat edin 3380. 3381'in
child'ın yanında defunt görüyorsunuz.
Çünkü child process bitti,
termine etti. Parent ise hala sistemde,
hala çalışıyor ama child ile ilgili
herhangi bir şey yapmadı.
Statüsüne bakmadı, şeyine bakmadı.
Hala kayıt olarak terminated state
orada duruyor. Bu yapı içerisinde
zaten bakmayacağı ve devam
etmeyeceği için de orada öyle
defunt olarak kalmaya devam edecek.
Şeyi söyleyeceğim. Buradaki sıkıntı
aslında her exit ile ilişkilendirilmiş
bir weight'in olması gerekiyor.
Parent o weight'i yapmadığı için
child'ın bitmesini beklemediğinden ötürü
child sonuçlandığında oluşan geri dönüş
değerini aktarabileceği, onu bekleyen
bir process yok. Bunun sonucunda da
defunct yani defunctional,
fonksiyonel olmayan ama orada ifade
edilen yani bir sonuç elde ettim,
geri döndürdüm de kimse bunu takmıyor,
ilgilenmiyor. Ben o zaman bu işi
niye yaptığım gibi defunct process.
Bu aslında şey oluyor, zombie oluyor.
Orijinalde buna verilen isim zombie
process. Yaşayan ölüdür ya filmlerde falan
romanlarda şeylerde. Bu da yaşıyor,
sistemde var ama yaptığı hiçbir şey yok.
O anlamda da etkisiz eleman ölü bir
process. Şimdi bir sonraki örnekte tam
tersi durumu yani parent'ımızın
çalışması çıkması ama child'ın
çalışmaya bir şekilde devam ediyor
ama yine parent'ın bir şekilde
beklemeden çıkıp gitmesi. Bu durumda
ne olur demiştik? Demin konuştuğumuz
slide'de normal şartlarda sizi
hizmetim sistemi ana prosese bağlar
ve oradan devam edersiniz ya da işte
çalışmasına izin vermez falan gibi
bazı sistemler de var dedik ama çokta
gerçek anlamda uygulandığı yer yok
dedik. Burada olan da şu, dikkat edin
gene bu program çalıştırılmış
prosesler oluşmuş. Sonra da PSX EF'yle
çalışan proseslerin listesi alınmış.
3467 diye bir process ID'yi görüyorsunuz.
O sırada zombie2 yazıyor. Bu zombie2
örneğiydi çünkü. Yanındaki
3467'nin process ID'si olarak
gözüken process ID'nin yanında bir
yazıyor. Çünkü parent zaten exit etmiş
ve gitmiş. Bir ID'si ise neyin
ID'si? Init'in ID'si. Init
prosesinin ID'si. Yani işletim
sistemi ne yapmış? Otomatikman bu
child'ı init'e bağlamış.
Buna da ne diyoruz? Orphan diyoruz. Yani
yetim prosesi aslında. Aynen öyle.
Demek ki ne yaşayan ölü oluşturuyorsunuz
ne de yetim oluşturuyorsunuz.
Yani tabii yaptığınız örneklerde hani
bunlara ya da sizden bir şeyler istendiği zaman
yapacağınız ödevlerde, projelerde
bunlara dikkat ediyor olmanız lazım. Özellikle
bunları yapmanızı istemiyorsak eğer
öyle yaramaz şeyler de isteyebiliriz
hakkımız saklı o noktada. Şimdi
beklemesi lazım dedik parent'ın. Hep
oluşturduğu child ile ilgili status'u
beklemesi lazım, beklemesi lazım dedik.
Nasıl bekliyorsunuz? Onu da bir örnekle
konuşalım. Şimdi bu örnekte
basitçe ne yapılmış? Yukarıdaki
for dönüşüne bakacak olursanız
NumOfCharles kadar ki o da 5
olarak yukarıda macro olarak tanımlanmış.
5 kere process yaratılıyor ford ile.
Process ID ise sıfırdan farklı ise
zaten çalışan yeni process exit ile
çıkacak otomatikman. Çıkış kodları da
100, 101, 102, 103 ve 104 olacak.
Sonrasında ise child'ların sayısı kadar
bir for dönüşü içerisinde wait
fonksiyonu çağırılıyor. Wait ile geri
dönen değerin ne olduğu ve
status'un ne olduğu alınıyor. Wait'in
parametre olarak dikkat edin.
Child's sunu adres olarak gönderiyoruz.
Onun içerisi dolduruluyor. Onun üzerinden
de o child eğer çıktıysa çıkış
değerinin ne olduğu vesaireyi yazıyoruz
ekriden. Bu şey açısından da sağ
üstte gördüğünüz ekran çıktısı açısından
ekran çıktısı şey açısından dönemli demin
konuştuğunuz. Çıkış sıralamasına bakın.
Aslında bizim ilk processimiz 100,
sonra 101, sonra 102, 103 ve 104 ile
devam etmesi lazım ama child'ların
termine etme sırasına bakın.
3630, 3631, 3633, 3634, 3632.
Yani herhangi bir şekilde çağırdığımız
sırayla termine etmek zorunda değiller.
Çağırdığımız sırayla çalışmak zorunda
değiller. Bir daha çalıştırdığında
farklı bir çıkış sırası oluyor. Aynen öyle.
Bu simüle tekrar tekrar
çalıştırdığınızda aynı şekilde
gerçekleşmesi de mümkün değil.
Farkı farklı şekillerde gerçekleşecekler
ihtimalle. Her birinde de
çıktı değerini alıyorsunuz.
Ve hiç
spesifik bir şeyi beklemiyor.
Çıktığı beklemiyor.
Farklı misal 5 tane process
yırattınız. 5 kere veydi
çağırdınız. Birinci processiniz
çalışmaya devam ederken üçüncüsü
sonlandı. Önce üçüncünün cevabını
alıyorsunuz. Yani
spesifik olarak şey yapmıyorsunuz.
Hani ben şunu bekliyorum ya da
ben bunu bekliyorum demiyorsunuz.
Veit diyorsunuz hangi çağırdığınız
sonlanırsa onun cevabını alıyorsunuz.
Dolayısıyla eğer öyle bir ilişkisel
mantık kurmak isterseniz de buna göre
bir kol içerisinde
algoritma oluşturmanız gerekiyor.
Şimdi burada şeyi söylememiz
lazım. Veit
sistem çağrısına aktarılan
çağrı status adres
olarak aktarılıyor. Az
önce söylemiştik ya.
Exit'in yanında vermiş
olduğunu sonlanma değeri
buradaki
pointer olarak aktarılan
çağrı status'un içine
işleniyor, yazılıyor. O yüzden
de çağrı status'un tipi
dikkat edin int tipinde.
Bir sonraki
interprocess communication
burada zaten duruyoruz o zaman.
Bugün burada duralım. Çünkü interprocess
communication'e geçtiğimiz zaman
uzun uzun konuşacağımız yerler var.
Böyle yarım kalmasını kesilmesini
çok tercih etmeyiz diye
düşünüyorum.
Hedefimize 34'e
geliriz durduk. Geldik iyi güzel
kalandı. Önümüzdeki hafta
zaten bitirir. Devam ederiz.
Sizlerin sorusu
varsa arkadaşlar onları alalım.
Yok galiba. O zaman
evet. Hepinize
iyi günler arkadaşlar.
Haftaya görüşmek üzere.
Evet haftaya görüşmek üzere arkadaşlar.
Şehri kapattım.